李白[注 1]（701年5月19日—762年11月30日），字太白，号青莲居士，中国唐朝诗人。李白自言祖籍陇西成纪（今甘肃静宁西南），汉飞将军李广后裔，西凉武昭王李暠之后，与李唐皇室同宗。
一说其幼时内迁，寄籍剑南道绵州昌隆（今四川省江油市青莲镇）。一说先人隋末被窜于碎叶，出生于碎叶，属唐安西都护府（今吉尔吉斯斯坦共和国楚河州托克马克市）。有“诗仙”、“诗侠”、“酒仙”、“谪仙人”等称呼，活跃于盛唐[1]，为杰出的浪漫主义诗人。与杜甫合称“李杜”[注 2]。被贺知章呼为“天上谪仙”、“李谪仙”。
李白的诗歌在唐朝已被选进殷璠编选的《河岳英灵集》、于敦煌石室发现的《唐写本唐人选唐诗》、韦庄编选的《又玄集》和韦縠编选的《才调集》。唐文宗御封李白的诗歌、裴旻的剑舞、张旭的草书称为“三绝”[2]。其作品想像奇特丰富，风格雄奇浪漫，意境独特，清新俊逸；善于利用夸饰与譬喻等手法、自然优美的词句，表现出奔放的情感。诗句行云流水，浑然天成。李白诗篇传诵千年，众多诗句已成经典，清赵翼称：“李杜诗篇万口传”（例如“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁”等，更被谱入曲）。李白在诗歌的艺术成就被认为是中国浪漫主义诗歌的巅峰。诗作在全唐诗收录于卷161至卷185。有《李太白集》传世。杜甫曾经这样评价过李白的文章：“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”、“白也诗无敌，飘然思不群”。
生平
早年
据《新唐书》记载李白为兴圣皇帝（凉武昭王李暠）九世孙[3]，如果按照这个说法李白与李唐诸王实际上同宗，应是唐太宗李世民的同辈族弟。亦有野史说其祖是李建成或李元吉，因为被李世民族灭而逃往西域；但此说缺乏佐证，且李建成、李元吉诸子尚在幼年即在玄武门之变后全数被害，留有亲生后嗣的可能性很小。据《旧唐书》记载，李白之父李客为任城尉。更为了学习而隐居。
李白于武则天大足元年（701年）[4]出生，关于其出生地有多种说法，现在主要有剑南道绵州昌隆县（今四川省江油市）[5]青莲乡（今青莲镇）和西域的碎叶（Suyab，位于今吉尔吉斯托克马克附近）[6]这两种说法，其中后一种说法认为李白直到四岁时（705年）才跟随他的父亲李客迁居蜀地，入籍绵州。李白自四岁（705年）接受启蒙教育，从景云元年（710年）开始，李白开始读诸子史籍[7]，开元三年时十四岁（715年）——喜好作赋、剑术、奇书、神仙：“十五观奇书，做赋凌相如”。在青年时期开始在中国各地游历。开元五年左右，李白曾拜撰写《长短经》的赵蕤为师，学习一年有余，这段时期的学习对李白产生了深远的影响。开元六年，在戴天山（约在四川省昌隆县北五十里处）大明寺读书。二十五岁时只身出四川，开始了广泛漫游，南到洞庭湘江，东至吴、越，寓居在安陆（今湖北省安陆市）、应山（今湖北省广水市）。
中年
李白曾经在唐玄宗天宝元年（742年）供奉翰林。有一次皇帝因酒酣问李白说：“我朝与天后（武后）之朝何如？”白曰：“天后朝政出多门，国由奸幸，任人之道，如小儿市瓜，不择香味，惟拣肥大者；我朝任人如淘沙取金，剖石采用，皆得其精粹者。”玄宗听后大笑不止[8][9]。但是由于他桀骜不驯的性格，所以仅仅不到两年他就离开了长安。据说是因为他作的《清平调》得罪了当时宠冠后宫的杨贵妃（因李白命“力士脱靴”，高力士引以为大耻，因而以言语诱使杨贵妃认为“可怜飞燕倚新妆”几句是讽刺她）而不容于宫中[注 3]。天宝三年（745年）“恳求还山，帝赐金放还”，离开长安。
后在洛阳与另两位著名诗人杜甫、高适相识，并结为好友。
晚年
天宝十一年（752年）李白年届五十二岁，北上途中游广平郡邯郸、临洺、清漳等地。十月，抵幽州。初有立功边疆思想，在边地习骑射。后发现安禄山野心，登黄金台痛哭。不久即离幽州南下。
安史之乱爆发时，李白游华山，南下回宣城，后上庐山。756年12月，李白被三次邀请，下山赴寻阳入永王李璘幕僚[10]。永王触怒唐肃宗被杀后，李白也获罪入狱。幸得郭子仪力保，方得免死，改为流徙夜郎（今贵州关岭县一带），在途经巫山时遇赦，此时他已经59岁。（参见李璘之乱）
李白晚年在江南一带漂泊。在他61岁时，听到太尉李光弼率领大军讨伐安史叛军，于是他北上准备追随李光弼从军杀敌，但是中途因病折回。第二年，李白投奔他的族叔、当时在当涂（今属安徽省马鞍山）当县令的李阳冰。同年11月，李白病逝于寓所，终年61岁，葬当涂龙山。唐宪宗元和十二年（817年），宣歙观察使范传正根据李白生前“志在青山”的遗愿，将其墓迁至当涂青山。
去世
《新唐书》记载，唐代宗继位后以左拾遗召李白，但李白当时已去世。
李阳冰在《草堂集序》中说李白是病死的[11]；皮日休在诗作中记载，李白是患“腐胁疾”而死的[12]。
《旧唐书》则记载，李白流放虽然遇赦，但因途中饮酒过度，醉死于宣城。中国民间有“太白捞月”的传说：李白在舟中赏月，饮酒大醉，想要跳下船至水里捞月而溺死[13][14][15]；在民间的求签活动中亦有“太白捞月”一签文，乃是下下签[16]。
作品
李白一生创作大量的诗歌，绝大多数已散佚[17]，流传至今的只有九百多首。他的诗歌创作涉及的中国古典诗歌的题材非常广泛，而且在许多题材都有名作出现，而且因为际遇的不同，每个时期的诗风都有所不同。